---
layout: page
title: "software Eng. lecture note
permalink: /docs/softwareEng2025
---

## ソフトウェア工学　第1～6回まとめ
### 第１回 ガイダンス
今後のおおまかな授業スケジュールの紹介をした。
#### ソフトウェア工学の難しいところ
1. 経験がないとイメージがわかない
2. 知見を理解しても実践が難しい
3. チーム全体でソフトウェア工学の知識共有が必要

教科書、参考図書の紹介があった。

### 第２回 ソフトウェア工学概論(1)
#### ソフトウェアの定義
1. 実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群
2. プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造
3. プログラムの操作や使用法を記述した情報 
#### ソフトウェアの特徴
1. 新しい環境や技術のニーズを満たすよう適応しなければならない 
2. 新しいビジネス要求を実現するために強化されなければならない
3. より近代的なシステムやデータベースと相互運用するため拡張されなければならない
4. 進化し続ける環境で実行可能となるよう、再構築されなければならない

#### Hookerの7原則
1. システムはユーザーに価値を提供するためにある
2. すべての設計は可能な限りシンプルであるべき
3. ソフトウェアプロジェクトの成功には明確なビジョンが不可欠
4. 自分のやっていることを他人が理解する必要があるということを常に考える
5. コンピュータ環境の仕様変更に対応する準備をしておく
6. 再利用に先駆けて計画する
7. 考えてから行動を起こす

#### Hyrumの法則
あるAPIに十分な数のユーザーがいるとき、APIを作った者自身が契約仕様として何を約束しているかは重要ではない。作られたシステムが持つあらゆる観察可能 （observable）な挙動に関して、それに依存するユーザーが出てくるものである。


ソフトウェア工学とは「品質」、「コスト」、「納期」の最適なバランスを実現するための手法・方法論

### 第３回 ソフトウェア工学概論(2)
#### ソフトウェアライフサイクル
1. ニーズの発生
2. 要件定義書をまとめる
　実現する機能、しない機能を明確にしプロジェクト内容を明確化する。
3. 設計　要件定義書からコーディングができるレベルの仕様書に落とし込む。
4. 開発
5. 保守運用　稼働後のデータをプロアクティブに活用する
6. ソフトウェアの廃止

### 第４回 プロジェクトマネジメント(1)
#### プロジェクト
必ず終わりがあり、独自の目的を達成する類の仕事。バックキャスティングと呼ばれる目標を明確に設定し、目標に向けての筋道を立てる手法で進める。
#### ソフトウェア分析
ソフトウェアを見える化するための手法としてソフトウェアの物量、実行性能、開発工数、品質に関して分析することが挙げられる。

ソフトウェアの評価にもいくつか方法があり、コードのステップ数、オブジェクト容量で判断したり、バグ発生率をみたり、ファンクションポイント法を用いたり、使い勝手を評価したりなど。

#### 開発プロセス
・ウォーターフォール型開発　進捗管理が容易、成果物が明確だが後工程にしわ寄せが集中するリスクがある

・スパイラルモデル　プログラム開発を小さなフェーズに分割し、フェーズごとにプロトタイプによるデモンストレーションとフィードバックを行う。プロトタイプ作成に想定外の作業量が発生するリスクがある。

・反復型開発　ソフトウェアを機能分割し、「反復」という単位で管理する。顧客の要求を取り入れやすく、部分的に完成、納品が可能。分割するため作業や管理業務が増えたり全体像が見えないというデメリットがある。

・アジャイル開発　計画の変化を前提とする。計画、設計、コーディング、テスト、リリースを早いスパンで回す。開発規模が大きいときには使えない。

どの開発手法にもメリットデメリットがあり、それぞれの手法で想定されるリスクを考慮して選択する。
### 第５回 プロジェクトマネジメント(2)
#### WBS
WBSはプロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したものである。

#### WBSの作り方
1. スコープを明確にする
2. 大きな作業をグルーピングする
3. グループングした作業の相互関連を考える
4. 各グループの作業を洗い出す
5. 表にまとめる

### 第６回 WBS
WBS演習回